System ekspertowy dopasowujący wskazania systemu DXCluster do potrzeb użytkowników

### 2015-08-18 project/essay/Paper.tex
Section DX Cluster and Project Concept. End of theory chapter

                \subsubsection{Łączności lokalne}
                    \begin{wrapfigure}{r}{0.4\textwidth}
                        \vspace{-20pt}
                        \begin{center}
                            \includegraphics[scale=0.5]{ukf_handheld}
                        \end{center}
                        \vspace{-20pt}
                        \caption{Prosty nadajnik ręczny do pracy w~paśmie UKF}
                        \vspace{-20pt}
                        \label{fig:ukf_handheld}
                    \end{wrapfigure}
                Do prowadzenia łączności ze znajomymi mieszkającymi w~naszym otoczeniu wystarczy tani nadajnik przenośny, jak pokazany na rysunku~\ref{fig:ukf_handheld} lub samochodowy pracujący na pasmach UKF. Stosunkowo mała moc urządzeń pozwala na objęcie swoim zasięgiem czasami nawet całego miasta. W~przypadku gdy taki zasięg staje się niewystarczający, w~orężu radioamatorów pozostają tzw. przemienniki - urządzenia montowane na znacznych wysokościach (wysokich obiektach miejskich, wzniesieniach terenu), które odbierają sygnał i~nadają go powtórnie z~dużo większą mocą. Skutkuje to wielokrotnym zwiększeniem zasięgu prowadzonych łączności nawet do kilkuset kilometrów. Przemienniki amatorskie nie nadają cały czas, aby nie zużywały energii gdy nikt z~nich nie korzysta. W~celu skorzystania z~takiego przemiennika należy go wcześniej ,,otworzyć'' sygnałem akustycznym o~określonej częstotliwości, jednym z~tonów DTMF lub sygnałów CTCSS.

@@

                Istanieją dodatkowo organizaje, które promują tego typu działaność hobbystyczną i za szczególne osiągnięcia przyanają dyplomy. Wydawane są one na podstawie łączności potwierdzonych kartami QSL. Do najpopularniejszych dyplomów zaliczają się:
                \begin{itemize}
                    \item DX Century Club - najbardziej popularny wydawany przez ARRL\footnote{ARRL (The American Radio Relay League) - największe stowarzyszenie zrzeszające krótkofalowców i radioamatorów w USA. Jest organizacją non-profit. Dostarcza informacji technicznych, udziela pomocy entuzjastom krótkofalarstwa a także wspiera kilka programów edukacyjnych w kraju. Wydaje także dyplom DX Century Club.} dyplom świadczący o przeprowadzeniu łączności z co najmniej 100 krajami z listy DXCC.
                    \item IOTA\footnote{IOTA - ang. Islands on the Air, Wyspy w eterze} - wydawany przez Radio Society of Great Britain za łączności z wyspami i grupami wysp świata, a nie z krajami z listy DXCC. Z racji tego, że nie ma na świecie krótkofalowca, który mógłby się pochwalić potwierdzonymi łąćznościami ze wszystkimi wyspami wymienionymi w oficjalnym zestawieniu, dyplom IOTA wydawany jest za potwierdzoe łączności ze 100 wyspami oznaczonymi różnymi numerami kontrolnymi zgodnymi z przewodnikiem dyplomowym przy czym w tej liczbie musi być po jednej łączności z każdym z 7 kontynentów. Dyplom ten jest jednym z powodów, dla których ludzie poświęcając swój wolny czas w czasie urlopu, wakacji czy emerytury organizują wyprawy na często maleńkie i niezamieszkałe wyspy aby po pierwsze daną wyspę ,,aktywować'' lub skłonić komitet do przynania wyspie odrębnego numeru. Polskimi wyspami zaliczanymi do programu IOTA są: Wolin (o numerze EU 132) oraz Uznam (nr EU 129). Pomimo tego, że są to wyspy zamieszkałe, zostało przeprowadzonych na ich teren kilka krótkofalarskich wypraw w celu ich ,,aktywowania''.
                    \item Worked All Zones - dyplom wydawany przez czasopismo CQ Amateur Radio krótkofalowcom, którzy przeprowadzili kompletną łączność z innymi radiostacjami ze wszystkich czterdziestu stref, na które podzielony jest świat krótkofalarski.
                    \item Worked All States - dyplom sponsorowany przez ARRL, wręczany krótkofalowcom, którzy przeprowadzili kompletną i potwierdzoną łączność z innymi radiostacjami położonymi w każdym z 50 stanów USA.
                \end{itemize}

@@

            \subsection{Karty QSL}
            TODO WSTAWIĆ ZDJĘCIE ALBO KOLAŻ KART QSL coolqsl.com

            Karty QSL są najstarszym sposobem potwierdzenia łączności i ich historia jest tak długa jak historia radia. Początkowo przesyłane do większych stacji nadawczych jako potwierdzenie odbioru sygnału. Następnie po rozpowszechnieniu dwustronnej komunikacji do potwierdzenia łączności pomiędzy dwiema stacjami. Na przestrzeni lat karta zaczęła przybierać formę pocztówek z wypisanymi z jednej strony szczegółami łączności a z drugiej strony specjalnie zaprojektowaną grafiką, zdjęciami operatora lub jego sprzętu. Projekt karty jest wyłącznie wynikiem inwencji operatora stacji i rozmieszczenie wszystkich stosownych informacji jest dowolne. Karty mają jednak oficjalnie przyjęty standard wymiaru - 140mm x 90mm i tylko takie zostają przesyłane przez biura. Na stronie z informacjami operatorzy często zamieszczają swoje dokładne dane adresowe oraz podziękowanie za łączność lub prośbę o wysłanie zwrotnej (własnej) karty QSL.

@@

                \subsubsection{Przesyłka bezpośrednia (Direct)}
                Najprostszym sposobem przekazania karty QSL operatorowi drugiej stacji jest wysłanie jej pocztą. Wiąże się to niestety z kosztami - wysyłka listu za granicę nie jest tania, a jeżeli stacja pracuje z dużym obciążeniem to może się z tego zrobić poważna suma. Jeżeli radioamator oczekuje od drugiej stacji karty zwrotnej poprzez bezpośrednią przesyłkę to należy do wysyłanej karty dołączyć zaadresowaną do siebie kopertę wielkości karty QSL oraz sumę pieniędzy na pokrycie kosztów przesyłki. Przyjęło się już, że do koperty wkłada się 2 dolary (tzw. zielone znaczki) lub Międzynarodowy Kupon na Odpowiedź\footnote{IRC (ang. International Reply Coupon, Międzynarodowy Kupon na Odpowiedź) - kupon pocztowy o zasięgu międzynarodowym, który podlega wymianie na znaczki pocztowe o wartości opłaty za listy zwykły (nierejestrowany) zagraniczny, wysyłany w dowolne miejsce na świecie najszybszą dostępną drogą (lotniczą lub lądowo-morską) w najniższej kategorii wagowej. Obowiązuje we wszystkich krajach i terytoriach należących do Światowego Związku Pocztowego.}.

@@

            \subsection{eQSL}
            Serwis eQSL.cc to Internetowy odpowiednik potwierdzania łączności kartami QSL. Radioamator ma swoje konto, projektuje wzór kart i wysyła je do innych. Oczywiście pozostaje niedosyt z braku możliwości dotknięcia fizycznej karty. Pozwala to jednak utrzymać wzorowy porządek a przy okazji takie karty nie niszczą się ani nie starzeją. Oczywiście istnieje jeszcze jeden minus takiego rozwiązania - konto w serwisie muszą mieć obie komunikujące się strony. Nie można wysłać karty eQSL do osoby, która nie posiada konta w serwisie. To wygodna forma potwierdzeń łączności, lecz zwykle nie uznawana przez organizacje wydające krótkofalowcom dyplomy za osiągnięcia stąd najczęściej używana jako szybka forma potwierdzenia mało znaczących łączności. Serwis umożliwia jednak zdobywanie nagród i dyplomów przyznawanych przez samych członków.

            Aby potwierdzić łączność w systemie eQSL należy przejść kilka istotnych kroków:
            \begin{enumerate}
                \item Radioamator musi zarejestrować swoje nowe konto w serwisie eQSL.cc (podając znak wywoławczy, rodzaj działalności (licencjonowany radioamator lub nasłuchowiec) i jednostkę DXCC), następnie zweryfikować adres e-mail i wybrać bezpieczne hasło dostępu.
                \item Zaprojektować wzór swojej karty eQSL i zapisać go w serwisie eQSL.cc
                \item Zweryfikować swoją tożsamość - przesłać zeskanowaną wersję swojej licencji radiowej do serwisu
                \item Przeprowadzić łączność i w jej trakcie upewnić się czy rozmówca jest w stanie ją potwierdzić za pomocą serwisu eQSL
                \item Zapisać swoją łączność w wirtualnym dzienniku w serwisie lub jeżeli radioamator korzysta z oprogramowania do tworzenia dzienników przesłać plik dziennika w formacie ADIF. W tym momencie nowo dodane logi przekazywane są do wysłania.
                \item Logi dostarczane są do kont adresatów.
                \item W momencie otwarcia takiego wpisu przez adresata serwis automatycznie uzupełnia wzór karty eQSL nadawcy o dane zapisane w otrzymanych logach.
            \end{enumerate}

@@

        \section{Ważne przy kolekcjonowaniu}
        Aby skutecznie prowadzić działalność polegającą na kolekcjonowaniu łączności konieczna jest znajomość kilku istotnych zasad i pojęć z tym związanych. Szczególnie ważnymi są: podział świata na regiony, strefy oraz konkretne jednostki, różnica pomiędzy krajem a jednostką DXCC oraz znajomość formatu znaku wywoławczego z wyróżnieniem części oznaczającej prefiks.

@@

            Gdy podział świata na strefy CQ został zakończony, oczywistym było stworzenie dyplomu za łączności z nimi wszystkimi. Po zdobyciu potwierdzonych łączności z krajami ze wszystkich 40 stref CQ można ubiegać się o dyplom Worked All Zones (pol. Praca ze wszystkimi strefami). Program osiągnięć WAZ jest jednym z najdłużej działających w świecie radioamatorów i jego historia sięga czasów przed II wojną światową.

            \subsection{ITU Zone}
            Strefy ITU nazywane czasem strefami IARU\footnote{IARU (ang. International Amateur Radio Union, Międzynarodowa Unia Radioamatorska) - organizacja międzynarodowa ruchu krótkofalarskiego.} to temat analogiczny do stref CQ, jednak z kilkoma różnicami. Pierwsza z nich to organizacja dzieląca świat na określone strefy. W tym wypadku strefy wyznacza organizacja ITU\footnote{ITU (ang. International Telecommunication Union, Międzynarodowy Związek Telekomunikacyjny) - najstarsza na świecie organizacja międzynarodowa ustanowiona w celu standaryzowania oraz regulowania rynku telekomunikacyjnego i radiokomunikacyjnego. Jego głównymi zadaniami są standaryzacja i zarządzanie pasmem radiowym.},
            . Kolejną różnicą jest liczba tych stref - poprzednio było ich 40, w przypadku ITU stref jest 90. Trzecią i najważniejszą różnicą jest to, że o ile strefy CQ miały konkretny cel (podział na sprawiedliwe strefy wywołań), o tyle strefy ITU nie są związane w ścisły sposób ze światem radioamatorów. Jest to luźny podział świata, który ma jedynie znaczenie dla amatorów, którzy postawili sobie za cel kolekcjonowanie stref ITU. Co więcej, granice stref na morzu i w powietrzu nie są ściśle i precyzyjnie określone, więc stacje pracujące z ruchomych obiektów na wodzie lub w powietrzu mogą teoretycznie same określić z której strefy pracują.

@@

            \subsection{Kraj a jednostka DXCC}
            Lista DXCC składa się z tzw. ,,Jednostek DXCC''. Każda jednostka listy posiada dające się zdefiniować cechy polityczne i geograficzne. Cała lista DXCC nie odpowiada dokładnie bieżącym kryteriom, część pozycji znajduje się na niej według zasad sprzed II Wojny Światowej, a część została uznana w oparciu o wcześniej obowiązujące kryteria. Poprzednio jednostka DXCC nazywana była ,,Krajem (Country)'' DXCC, lecz takie określenie było bardzo mylące i dla początkującego stwarzało wrażenie, że lista DXCC jest zgodna z podziałem administracyjnym świata.

            Oprócz jednostki DXCC funkcjonuje także pojęcie ,,Wyspy''. Wyspa jest to \textbf{naturalnie} ukształtowany obszar lądu otoczony wodą, którego powierzchnia znajduje się ponad lustrem wody w czasie największego przypływu. Do celów dyplomu DXCC musi się on składać z ciągłego lądu, na którym da się wyznaczyć 2 punkty leżące na nim wraz z łączącą je linią prostą, nie krótszą niż 100 m.

@@

                    \item Obszary wysp (Island Areas) – rozdzielenie przez wodę (Separation by Water) - Nowa jednostka powstaje z wyspy po spełnieniu jednego z podanych warunków:
                    \begin{enumerate}
                        \item Wyspa jest oddalona od jej jednostki nadrzędnej oraz jakichkolwiek innych wysp tworzących jednostkę DXCC zawierającą jednostkę nadrzędną, o 350 km lub więcej. Tylko jedna jednostka tego typu może być dodana do jakiejkolwiek jednostki nadrzędnej. 
                        \item Wyspa jest oddalona od jej jednostki nadrzędnej o 350 km lub więcej oraz od jakiejkolwiek innej wyspy dodanej do tej jednostki nadrzędnej - w tej samej lub innej grupie wysp - o 800 km lub więcej.
                        \item Wyspa jest rozdzielona od swojej jednostki nadrzędnej poprzez ląd lub wyspy będące częścią innej jednostki DXCC tak, że linia wyrysowana wzdłuż koła wielkiego w dowolnym kierunku z dowolnego punktu na wyspie, nie osiągnie jednostki nadrzędnej zanim nie dotknie oddzielającej jednostki DXCC. Nie ma minimalnego dystansu rozdzielenia dla pierwszej wyspy jednostki tworzonej według tej reguły. Dodatkowe jednostki powstałe z wysp mogą być tworzone według tej reguły, pod warunkiem że są one w podobny sposób rozdzielone od jednostki nadrzędnej przez inną jednostkę DXCC i oddalone od jakichkolwiek innych wysp dołączonych do jednostki nadrzędnej o co najmniej 800 km.
                    \end{enumerate}
                    Przykład: \underline{Wyspa JX = Jan Mayen}
                \end{enumerate}
                \item Obszary specjalne (Special Areas):

                Umieszczone tutaj obszary specjalne nie mogą być zakwalifikowane do pozostałych jednostek według reguł DXCC. Żaden z nich nie tworzy jednostki nadrzędnej i żaden nie może być podstawą do tworzenia dalszych jednostek.
                \begin{enumerate}
                    \item \textbf{Międzynarodowa Unia Telekomunikacyjna w Genewie} (The International Telecommunications Union) (\textbf{4U1ITU}), ze względu na jej znaczenie w obszarze telekomunikacji, tworzy jednostkę specjalną. Nie będą tworzone dodatkowe jednostki według tej reguły w innych miejscach lokalizacji agend ONZ.
                    \item Traktat Antarktyczny, podpisany 1 grudnia 1959 roku i wprowadzony w życie 23 czerwca 1961 roku, ustanowił prawne ramy zarządzania \textbf{Antarktyką}. Traktat obejmuje cały ląd i szelf lodowy poniżej 60 stopnia szerokości geograficznej południowej. Ten obszar jest nazywany Strefą Traktatu Antarktycznego.
                    \item \textbf{Wyspy Spratly} – ze względu na sprzeczne roszczenia wielu krajów – bez rozstrzygania bądź obalania jakichkolwiek żądań, tworzą obszar specjalny.
                    \item Kontrola nad obszarem \textbf{Sahary Zachodniej (S0)} stanowi przedmiot sporu pomiędzy Marokiem a rdzenną ludnością. ONZ rozmieściła tam siły pokojowe. Do czasu rozstrzygnięcia kwestii niepodległości, tylko aktywności licencjonowane przez \textbf{RASD (Republica Arabe Saharaui Democratica)} będą uznawane dla celów DXCC.
                    \item Jednostki na liście DXCC z 1998 roku, które nie spełniają obecnych reguł, pozostaną na niej tak długo jak zachowają status który był powodem umieszczenia ich na liście. Zmiana tego statusu będzie podstawą do rewizji w oparciu o regułę 5 tej sekcji.
                \end{enumerate}

@@

            \subsection{Znaku wywoławczy i jego struktura}
            Znak wywoławczy to unikatowy ciąg znaków (liter i cyfr), który posiada każda stacja nadawcza. Znaki wywoławcze są stosowane zarówno w służbie radiowej morskiej, lotniczej jak i amatorskiej. Składa się z części prefiksowej zawierającej od jednego do czterech znaków, numeru okręgu (na które podzielone są jednostki) oraz sufiksu zawierającego maksymalnie 4 znaki, z czego ostatni musi być literą. Prefiks jest odgórnie narzucany dla danego kraju przez ITU, cyfra okręgu jest także odgórnie narzucona przez to, w którym okręgu zarejestrowana jest stacja. Ostatnia część jest wybierana indywidualnie przez radioamatora. Jedynym warunkiem jest to, aby sufiks był unikatowy w skali prefiksu państwowego.

            Dodatkowo możliwymi wariantami znaków wywoławczych są:
            \begin{itemize}
                \item Znak kontestowy - znak używany do identyfikacji radiostacji amatorskiej w trakcie udziału w zawodach lub konkursach krótkofalarskich, który może być przyznany tylko na okres trwania zawodów lub konkursów
                \item Znak okolicznościowy - znak używany do identyfikacji radiostacji amatorskiej w związku z ważnymi wydarzeniami m.in. historycznymi, kulturalnymi i innymi o szczególnym charakterze, który może być przyznany tylko na okres trwania obchodów tych wydarzeń.
            \end{itemize}

@@

                Krotki w tworzone są z wielu pól i zakończone są znacznikiem \texttt{<EOR>}\footnote{EOR (ang. End-Of-Record)}. Na przykład: \texttt{<CALL:6>WN4AZY<BAND:3>20M<QSO\_DATE:8>19960513<TIME\_ON:4>1305<EOR>}.

>>>>

                \subsubsection{Łączności lokalne}
                    \begin{wrapfigure}{r}{0.4\textwidth}
                        \vspace{-20pt}
                        \begin{center}
                            \includegraphics[scale=0.55]{ukf_handheld}
                        \end{center}
                        \vspace{-20pt}
                        \caption{Prosty nadajnik ręczny do pracy w~paśmie UKF}
                        \vspace{-20pt}
                        \label{fig:ukf_handheld}
                    \end{wrapfigure}
                Do prowadzenia łączności ze znajomymi mieszkającymi w~naszym otoczeniu wystarczy tani nadajnik przenośny, jak pokazany na rysunku~\ref{fig:ukf_handheld} lub samochodowy pracujący na pasmach UKF. Stosunkowo mała moc urządzeń pozwala na objęcie swoim zasięgiem czasami nawet całego miasta. W~przypadku gdy taki zasięg staje się niewystarczający, w~orężu radioamatorów pozostają tzw. przemienniki - urządzenia montowane na znacznych wysokościach (wysokich obiektach miejskich, wzniesieniach terenu), które odbierają sygnał i~nadają go powtórnie z~dużo większą mocą. Skutkuje to wielokrotnym zwiększeniem zasięgu prowadzonych łączności nawet do kilkuset kilometrów. Przemienniki amatorskie nie nadają cały czas, aby nie zużywały energii gdy nikt z~nich nie korzysta. W~celu skorzystania z~takiego przemiennika należy go wcześniej ,,otworzyć'' sygnałem akustycznym o~określonej częstotliwości, jednym z~tonów DTMF lub sygnałów CTCSS.

@@

                Istanieją dodatkowo organizaje, które promują tego typu działaność hobbystyczną i~za szczególne osiągnięcia przyanają dyplomy. Wydawane są one na podstawie łączności potwierdzonych kartami QSL. Do najpopularniejszych dyplomów zaliczają się:
                \begin{itemize}
                    \item DX Century Club - najbardziej popularny wydawany przez ARRL\footnote{ARRL (The American Radio Relay League) - największe stowarzyszenie zrzeszające krótkofalowców i radioamatorów w USA. Jest organizacją non-profit. Dostarcza informacji technicznych, udziela pomocy entuzjastom krótkofalarstwa a także wspiera kilka programów edukacyjnych w kraju. Wydaje także dyplom DX Century Club.} dyplom świadczący o przeprowadzeniu łączności z co najmniej 100 krajami z listy DXCC.
                    \item IOTA\footnote{IOTA - ang. Islands on the Air, Wyspy w eterze} - wydawany przez Radio Society of Great Britain za łączności z wyspami i grupami wysp świata, a nie z krajami z listy DXCC. Z racji tego, że nie ma na świecie krótkofalowca, który mógłby się pochwalić potwierdzonymi łąćznościami ze wszystkimi wyspami wymienionymi w oficjalnym zestawieniu, dyplom IOTA wydawany jest za potwierdzoe łączności ze 100 wyspami oznaczonymi różnymi numerami kontrolnymi zgodnymi z przewodnikiem dyplomowym przy czym w tej liczbie musi być po jednej łączności z każdym z 7 kontynentów. Dyplom ten jest jednym z~powodów, dla których ludzie poświęcając swój wolny czas w czasie urlopu, wakacji czy emerytury organizują wyprawy na często maleńkie i niezamieszkałe wyspy aby po pierwsze daną wyspę ,,aktywować'' lub skłonić komitet do przynania wyspie odrębnego numeru. Polskimi wyspami zaliczanymi do programu IOTA są: Wolin (o~numerze EU 132) oraz Uznam (nr EU 129). Pomimo tego, że są to wyspy zamieszkałe, zostało przeprowadzonych na ich teren kilka krótkofalarskich wypraw w celu ich ,,aktywowania''.
                    \item Worked All Zones - dyplom wydawany przez czasopismo CQ Amateur Radio krótkofalowcom, którzy przeprowadzili kompletną łączność z innymi radiostacjami ze wszystkich czterdziestu stref, na które podzielony jest świat krótkofalarski.
                    \item Worked All States - dyplom sponsorowany przez ARRL, wręczany krótkofalowcom, którzy przeprowadzili kompletną i potwierdzoną łączność z innymi radiostacjami położonymi w każdym z 50 stanów USA.
                \end{itemize}

@@

            \subsection{Karty QSL}
            \begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
                \vspace{-25pt}
                \begin{center}
                    \includegraphics[width=0.45\textwidth]{qsl_card}
                \end{center}
                \vspace{-20pt}
                \caption{Przykładowa karta QSL}
                \vspace{-10pt}
                \label{fig:qsl_card}
            \end{wrapfigure}

            Karty QSL są najstarszym sposobem potwierdzenia łączności i ich historia jest tak długa jak historia radia. Początkowo przesyłane do większych stacji nadawczych jako potwierdzenie odbioru sygnału. Następnie po rozpowszechnieniu dwustronnej komunikacji do potwierdzenia łączności pomiędzy dwiema stacjami. Na przestrzeni lat karta zaczęła przybierać formę pocztówek z wypisanymi z jednej strony szczegółami łączności a z drugiej strony specjalnie zaprojektowaną grafiką, zdjęciami operatora lub jego sprzętu (przykład na rysunku~\ref{fig:qsl_card}). Projekt karty jest wyłącznie wynikiem inwencji operatora stacji i rozmieszczenie wszystkich stosownych informacji jest dowolne. Karty mają jednak oficjalnie przyjęty standard wymiaru - 140mm x 90mm i tylko takie zostają przesyłane przez biura. Na stronie z informacjami operatorzy często zamieszczają swoje dokładne dane adresowe oraz podziękowanie za łączność lub prośbę o~wysłanie zwrotnej (własnej) karty QSL.

@@

                \subsubsection{Przesyłka bezpośrednia (Direct)}
                Najprostszym sposobem przekazania karty QSL operatorowi drugiej stacji jest wysłanie jej pocztą. Wiąże się to niestety z kosztami - wysyłka listu za granicę nie jest tania, a~jeżeli stacja pracuje z dużym obciążeniem to może się z tego zrobić poważna suma. Jeżeli radioamator oczekuje od drugiej stacji karty zwrotnej poprzez bezpośrednią przesyłkę to należy do wysyłanej karty dołączyć zaadresowaną do siebie kopertę wielkości karty QSL oraz sumę pieniędzy na pokrycie kosztów przesyłki. Przyjęło się już, że do koperty wkłada się 2 dolary (tzw. zielone znaczki) lub Międzynarodowy Kupon na Odpowiedź\footnote{IRC (ang. International Reply Coupon, Międzynarodowy Kupon na Odpowiedź) - kupon pocztowy o~zasięgu międzynarodowym, który podlega wymianie na znaczki pocztowe o wartości opłaty za listy zwykły (nierejestrowany) zagraniczny, wysyłany w dowolne miejsce na świecie najszybszą dostępną drogą (lotniczą lub lądowo-morską) w najniższej kategorii wagowej. Obowiązuje we wszystkich krajach i~terytoriach należących do Światowego Związku Pocztowego.}.

@@

            \subsection{eQSL}
            Serwis eQSL.cc to Internetowy odpowiednik potwierdzania łączności kartami QSL. Radioamator ma swoje konto, projektuje wzór kart i wysyła je do innych. Oczywiście pozostaje niedosyt z braku możliwości dotknięcia fizycznej karty. Pozwala to jednak utrzymać wzorowy porządek a przy okazji takie karty nie niszczą się ani nie starzeją. Oczywiście istnieje jeszcze jeden minus takiego rozwiązania - konto w serwisie muszą mieć obie komunikujące się strony. Nie można wysłać karty eQSL do osoby, która nie posiada konta w serwisie. To wygodna forma potwierdzeń łączności, lecz zwykle nie uznawana przez organizacje wydające krótkofalowcom dyplomy za osiągnięcia stąd najczęściej używana jako szybka forma potwierdzenia mało znaczących łączności. Serwis umożliwia jednak zdobywanie nagród i~dyplomów przyznawanych przez samych członków.

            Aby potwierdzić łączność w systemie eQSL należy przejść kilka istotnych kroków:
            \begin{enumerate}
                \item Radioamator musi zarejestrować swoje nowe konto w serwisie eQSL.cc (podając znak wywoławczy, rodzaj działalności (licencjonowany radioamator lub nasłuchowiec) i~jednostkę DXCC), następnie zweryfikować adres e-mail i wybrać bezpieczne hasło dostępu.
                \item Zaprojektować wzór swojej karty eQSL i zapisać go w serwisie eQSL.cc
                \item Zweryfikować swoją tożsamość - przesłać zeskanowaną wersję swojej licencji radiowej do serwisu
                \item Przeprowadzić łączność i w jej trakcie upewnić się czy rozmówca jest w stanie ją potwierdzić za pomocą serwisu eQSL
                \item Zapisać swoją łączność w wirtualnym dzienniku w serwisie lub jeżeli radioamator korzysta z oprogramowania do tworzenia dzienników przesłać plik dziennika w formacie ADIF. W tym momencie nowo dodane logi przekazywane są do wysłania.
                \item Logi dostarczane są do kont adresatów.
                \item W momencie otwarcia takiego wpisu przez adresata serwis automatycznie uzupełnia wzór karty eQSL nadawcy o dane zapisane w otrzymanych logach.
            \end{enumerate}

@@

        \section{Ważne przy kolekcjonowaniu}
        Aby skutecznie prowadzić działalność polegającą na kolekcjonowaniu łączności konieczna jest znajomość kilku istotnych zasad i pojęć z tym związanych. Szczególnie ważnymi są: podział świata na regiony, strefy oraz konkretne jednostki, różnica pomiędzy krajem a~jednostką DXCC oraz znajomość formatu znaku wywoławczego z wyróżnieniem części oznaczającej prefiks.

@@

            Gdy podział świata na strefy CQ został zakończony, oczywistym było stworzenie dyplomu za łączności z nimi wszystkimi. Po zdobyciu potwierdzonych łączności z krajami ze wszystkich 40 stref CQ można ubiegać się o dyplom Worked All Zones (pol. Praca ze wszystkimi strefami). Program osiągnięć WAZ jest jednym z najdłużej działających w~świecie radioamatorów i jego historia sięga czasów przed II wojną światową.

            \subsection{ITU Zone}
            Strefy ITU nazywane czasem strefami IARU\footnote{IARU (ang. International Amateur Radio Union, Międzynarodowa Unia Radioamatorska) - organizacja międzynarodowa ruchu krótkofalarskiego.} to temat analogiczny do stref CQ, jednak z kilkoma różnicami. Pierwsza z nich to organizacja dzieląca świat na określone strefy. W~tym wypadku strefy wyznacza organizacja ITU\footnote{ITU (ang. International Telecommunication Union, Międzynarodowy Związek Telekomunikacyjny) - najstarsza na świecie organizacja międzynarodowa ustanowiona w celu standaryzowania oraz regulowania rynku telekomunikacyjnego i radiokomunikacyjnego. Jego głównymi zadaniami są standaryzacja i~zarządzanie pasmem radiowym.}. Kolejną różnicą jest liczba tych stref - poprzednio było ich 40, w przypadku ITU stref jest 90. Trzecią i najważniejszą różnicą jest to, że o ile strefy CQ miały konkretny cel (podział na sprawiedliwe strefy wywołań), o tyle strefy ITU nie są związane w ścisły sposób ze światem radioamatorów. Jest to luźny podział świata, który ma jedynie znaczenie dla amatorów, którzy postawili sobie za cel kolekcjonowanie stref ITU. Co więcej, granice stref na morzu i w powietrzu nie są ściśle i precyzyjnie określone, więc stacje pracujące z ruchomych obiektów na wodzie lub w powietrzu mogą teoretycznie same określić z której strefy pracują.

@@

            \subsection{Kraj a jednostka DXCC}
            Lista DXCC składa się z tzw. ,,Jednostek DXCC''. Każda jednostka listy posiada dające się zdefiniować cechy polityczne i geograficzne. Cała lista DXCC nie odpowiada dokładnie bieżącym kryteriom, część pozycji znajduje się na niej według zasad sprzed II Wojny Światowej, a część została uznana w oparciu o wcześniej obowiązujące kryteria. Poprzednio jednostka DXCC nazywana była ,,Krajem (Country)'' DXCC, lecz takie określenie było bardzo mylące i dla początkującego stwarzało wrażenie, że lista DXCC jest zgodna z~podziałem administracyjnym świata.

            Oprócz jednostki DXCC funkcjonuje także pojęcie ,,Wyspy''. Wyspa jest to \textbf{naturalnie} ukształtowany obszar lądu otoczony wodą, którego powierzchnia znajduje się ponad lustrem wody w czasie największego przypływu. Do celów dyplomu DXCC musi się on składać z ciągłego lądu, na którym da się wyznaczyć 2 punkty leżące na nim wraz z~łączącą je linią prostą, nie krótszą niż 100 m.

@@

                    \item Obszary wysp (Island Areas) – rozdzielenie przez wodę (Separation by Water) - Nowa jednostka powstaje z wyspy po spełnieniu jednego z podanych warunków:
                    \begin{enumerate}
                        \item Wyspa jest oddalona od jej jednostki nadrzędnej oraz jakichkolwiek innych wysp tworzących jednostkę DXCC zawierającą jednostkę nadrzędną, o 350 km lub więcej. Tylko jedna jednostka tego typu może być dodana do jakiejkolwiek jednostki nadrzędnej. 
                        \item Wyspa jest oddalona od jej jednostki nadrzędnej o 350 km lub więcej oraz od jakiejkolwiek innej wyspy dodanej do tej jednostki nadrzędnej - w tej samej lub innej grupie wysp - o 800 km lub więcej.
                        \item Wyspa jest rozdzielona od swojej jednostki nadrzędnej poprzez ląd lub wyspy będące częścią innej jednostki DXCC tak, że linia wyrysowana wzdłuż koła wielkiego w dowolnym kierunku z dowolnego punktu na wyspie, nie osiągnie jednostki nadrzędnej zanim nie dotknie oddzielającej jednostki DXCC. Nie ma minimalnego dystansu rozdzielenia dla pierwszej wyspy jednostki tworzonej według tej reguły. Dodatkowe jednostki powstałe z~wysp mogą być tworzone według tej reguły, pod warunkiem że są one w podobny sposób rozdzielone od jednostki nadrzędnej przez inną jednostkę DXCC i oddalone od jakichkolwiek innych wysp dołączonych do jednostki nadrzędnej o co najmniej 800 km.
                    \end{enumerate}
                    Przykład: \underline{Wyspa JX = Jan Mayen}
                \end{enumerate}
                \item Obszary specjalne (Special Areas):

                Umieszczone tutaj obszary specjalne nie mogą być zakwalifikowane do pozostałych jednostek według reguł DXCC. Żaden z nich nie tworzy jednostki nadrzędnej i żaden nie może być podstawą do tworzenia dalszych jednostek.
                \begin{enumerate}
                    \item \textbf{Międzynarodowa Unia Telekomunikacyjna w Genewie} (The International Telecommunications Union) (\textbf{4U1ITU}), ze względu na jej znaczenie w~obszarze telekomunikacji, tworzy jednostkę specjalną. Nie będą tworzone dodatkowe jednostki według tej reguły w innych miejscach lokalizacji agend ONZ.
                    \item Traktat Antarktyczny, podpisany 1 grudnia 1959 roku i wprowadzony w życie 23 czerwca 1961 roku, ustanowił prawne ramy zarządzania \textbf{Antarktyką}. Traktat obejmuje cały ląd i szelf lodowy poniżej 60 stopnia szerokości geograficznej południowej. Ten obszar jest nazywany Strefą Traktatu Antarktycznego.
                    \item \textbf{Wyspy Spratly} – ze względu na sprzeczne roszczenia wielu krajów – bez rozstrzygania bądź obalania jakichkolwiek żądań, tworzą obszar specjalny.
                    \item Kontrola nad obszarem \textbf{Sahary Zachodniej (S0)} stanowi przedmiot sporu pomiędzy Marokiem a rdzenną ludnością. ONZ rozmieściła tam siły pokojowe. Do czasu rozstrzygnięcia kwestii niepodległości, tylko aktywności licencjonowane przez \textbf{RASD (Republica Arabe Saharaui Democratica)} będą uznawane dla celów DXCC.
                    \item Jednostki na liście DXCC z 1998 roku, które nie spełniają obecnych reguł, pozostaną na niej tak długo jak zachowają status który był powodem umieszczenia ich na liście. Zmiana tego statusu będzie podstawą do rewizji w oparciu o regułę 5 tej sekcji.
                \end{enumerate}

@@

            \subsection{Znaku wywoławczy i jego struktura}
            Znak wywoławczy to unikatowy ciąg znaków (liter i cyfr), który posiada każda stacja nadawcza. Znaki wywoławcze są stosowane zarówno w służbie radiowej morskiej, lotniczej jak i amatorskiej. Składa się z części prefiksowej zawierającej od jednego do czterech znaków, numeru okręgu (na które podzielone są jednostki) oraz sufiksu zawierającego maksymalnie 4 znaki, z czego ostatni musi być literą. Prefiks jest odgórnie narzucany dla danego kraju przez ITU, cyfra okręgu jest także odgórnie narzucona przez to, w~którym okręgu zarejestrowana jest stacja. Ostatnia część jest wybierana indywidualnie przez radioamatora. Jedynym warunkiem jest to, aby sufiks był unikatowy w skali prefiksu państwowego.

            Dodatkowo możliwymi wariantami znaków wywoławczych są:
            \begin{itemize}
                \item Znak kontestowy - znak używany do identyfikacji radiostacji amatorskiej w trakcie udziału w zawodach lub konkursach krótkofalarskich, który może być przyznany tylko na okres trwania zawodów lub konkursów
                \item Znak okolicznościowy - znak używany do identyfikacji radiostacji amatorskiej w~związku z ważnymi wydarzeniami m.in. historycznymi, kulturalnymi i innymi o~szczególnym charakterze, który może być przyznany tylko na okres trwania obchodów tych wydarzeń.
            \end{itemize}

@@

                Krotki tworzone są z wielu pól i zakończone są znacznikiem \texttt{<EOR>}\footnote{EOR (ang. End-Of-Record)}. Na przykład: \texttt{<CALL:6>WN4AZY<BAND:3>20M<QSO\_DATE:8>19960513<TIME\_ON:4>1305<EOR>}.
